of the United Nations Convention Against Torture 

Les Principes Méndez relatifs aux 
entretiens efficaces: un outil pour la 
mise en œuvre de la Convention des 
Nations Unies contre la torture 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

of the United Nations Convention Against Torture 

 Introduction 
Le droit international interdit la torture et les mauvais traitements de façon absolue1. Pourtant, 
ces actes demeurent courants et répandus dans le monde entier. En particulier, la torture, les 
mauvais traitements ou la coercition sont fréquemment utilisés lors de l'interrogatoire de 
personnes soupçonnées d’une infraction, et dans le but d'o btenir des aveux ou des 
déclarations contre d'autres individus2. 
Partant de ce constat, en 2016, l'ancien Rapporteur spécial des Nations unies sur la torture, 
Juan E. Méndez, a appelé à l'élaboration d'un « ensemble de normes qui régissent des 
méthodes d’interrogatoire non coercitives et des garanties procédurales qui devraient être 
appliquées à la fois de plein droit et dans les différentes politiques, a minima à tous les 
interrogatoires menés par les responsables de l’application de la loi, le personnel des organes 
militaires et des services de renseignement et autres organes chargés d’enquêter.3 » 
Les Principes relatifs aux entretiens efficaces dans le cadre d’enquêtes et de collecte 
d'informations également connus sous le nom de « Principes Méndez »4, sont le fruit de cet 
appel. C e texte, qui inclut six principes fondamentaux, a été finalisé en mai 2021, à l'issue d'un 
processus de rédaction de quatre ans, piloté par des experts, avec le soutien de l'Association 
pour la prévention de la torture (APT), de l'Initiative anti -torture (ATI) et du Centre norvégien 
des droits de l'homme (NCHR)5. 
Les Principes Méndez proposent une alternative aux interrogatoires coercitifs et basés sur 
l’obtention d’aveux. Ils encouragent les entretiens fondés sur l’établissement d’une relation, et 
ils reposent sur la mise en œuvre de garanties fondamentales qui doivent être respectées au 
cours des enquêtes de la justice pénale et d'autres formes de processus de collecte 
d'informations. En tant que tels, ils offrent des orientations aux responsables politiques et aux 
décideur ·euse· s sur la conduite d'entretiens efficaces qui évitent le recours à la torture et aux 
mauvais traitements. Dans le même temps, ces Principes renforcent l’efficacité des enquêtes 
et la prévention des crimes et permettent aux autorités étatiques de respecter les obligations 
découlant du droit international des droits humains6. 
Les Principes constituent une référence cruciale pour la mise en œuvre de la Convention des 
Nations Unies contre la torture (UNCAT). La Convention contient des obligations générales de 
respecter et de protéger le droit de tout individu à ne pas être soumis à la torture et aux 
mauvais traitements, ainsi que des obligations spécifiques de prendre des mesures efficaces 
pour prévenir es actes de torture et les mauvais traitements7. 
Le présent document se fonde sur une analyse des obligations générales et spécifiques de 
l'UNCAT en matière de prévention, et sur la pratique du Comité des Nations Unies contre la 
torture (CAT)8. Il décrit le rôle essentiel que jouent ces Principes pour aider les États parties à 
respecter leurs obligations en vertu des articles 2(1) et 16(1), 11, 10(1), et 15 de l'UNCAT en 
particulier.

of the United Nations Convention Against Torture 

 Ce document s'adresse en premier lieu aux autorités étatiques chargées de mettre en œuvre 
les obligations de l'UNCAT, que ce soit au niveau exécutif, législatif ou judiciaire. Ce document 
peut également s’avérer utile aux organisations de la société civile et autres parties prenantes 
concernées et leur permettre de mener des actions de sensibilisation sur la manière de mettre 
en œuvre l'UNCAT et, le cas échéant, de plaider pour un meilleur respect par les États parties 
des obligations qui y sont incluses. 
 
I. Les Principes Méndez contribuent au respect de 
l'obligation d’empêcher la torture et les mauvais 
traitements en vertu des articles 2(1) et 16(1) de 
l'UNCAT 
 
En vertu de l'article 2(1) de l'UNCAT, tout État partie est tenu de prendre « des mesures 
législatives, administratives, judiciaires et autres mesures efficaces pour empêcher que des 
actes de torture soient commis dans tout territoire sous sa juridiction. 9 » Dans le même ordre 
d'idées, l'article 16(1) de l'UNCAT exige de tout État partie qu’il interdise « dans tout territoire 
sous sa juridiction d'autres actes constitutifs de peines ou traitements cruels, inhumains ou 
dégradants.10 » 
Dans son Observation générale n°2, le CAT a déclaré que les États parties sont tenus 
« d’adopter des mesures efficaces pour empêcher que des agents publics ou toute autre 
personne agissant à titre officiel ne commettent personnellement des actes de torture tels 
qu’ils sont définis par la Convention, ne poussent ou n’incitent quiconque à les commettre, ne 
soient impliqués dans des actes de cette nature ou y participent, ou encore ne les encouragent 
ou n’y consentent .11 » En outre, le CAT a souligné que les États sont responsables non 
seulement des actes et omissions de leurs agent ·e·s, mais aussi de ceux d'autres acteur ·rice·s , 
telles que les agent ·e·s , les entrepreneur ·euse· s privé ·e·s « ainsi que de toute personne agissant 
à titre officiel, au nom de l’État ou en liaison avec celui -ci, sous sa direction ou son contrôle, 
ou encore au nom de la loi 12 ». 
En ce qui concerne le type de mesures à adopter afin de prévenir la torture et les mauvais 
traitements conformément aux articles 2(1) et 16(1), la pratique générale du CAT est de 
recommander aux États parties de prendre une combinaison de mesures - c'est-à-dire un 
éventail de mesures législatives, administratives, judiciaires et de mise en œuvre pratique – 
afin d’assurer notamment l’efficacité de leur action dans ce domaine13. 
Dans le cadre de l'obligation de prévenir la torture ou les mauvais traitements, le CAT a 
également souligné la nécessité pour les États parties de mettre en place des garanties 
procédurales au moment de l'arrestation, de l'interrogatoire et de la détentio n d’un individu 
afin de respecter efficacement leurs obligations de prévention14. En outre, le CAT a

of the United Nations Convention Against Torture 

 recommandé que des mesures spécifiques soient prises afin de protéger les personnes en 
situation de vulnérabilité et de risque accru de torture ou d'autres formes de mauvais 
traitements15. 
Si le CAT a énuméré de nombreuses mesures permettant aux États parties de prévenir 
efficacement la torture et les mauvais traitements, il a également souligné que ces mesures ne 
sauraient faire l’objet d’une liste exhaustive16. Ainsi, dans la mesure où les méthodes de 
prévention sont en constante évolution, le Comité considère l'article 2 de l'UNCAT permet 
d'étendre la portée des mesures nécessaires pour prévenir la torture en s'appuyant sur d'autres 
articles17. 
Dans ce contexte, les Principes Méndez constituent un cadre de référence particulièrement 
utile afin de permettre aux États parties de s'acquitter efficacement de leurs obligations de 
prévention en vertu des articles 2(1) et 16(1) de l'UNCAT, et ce pour di verses raisons. 
 
 
Les Principes proposent des orientations complètes pour 
adopter des mesures efficaces 
Tout d'abord, les Principes Méndez proposent des orientations concrètes et complètes aux 
États parties pour qu'ils prennent des mesures législatives, administratives, judiciaires ou 
autres mesures efficaces permettant de mener, sur tout territoire releva nt de leur juridiction, 
des entretiens d’enquête sans recourir à la torture et aux mauvais traitements. Par conséquent, 
avec leur approche pratique et orientée vers les solutions, les Principes constituent un 
référence qui aide les États parties à mettre en œuvre les recommandations et les observations 
finales pertinentes du CAT. 
Il est important de noter que, dans le cadre de cette approche globale, les orientations fournies 
dans les Principes s'appliquent à tous les contextes d'enquête, y compris ceux relevant de la 
justice pénale et de la sécurité nationale, ainsi qu'à toutes le s catégories de personnes 
auditionnées (qu’il s’agisse de personnes soupçonnées d’une infraction, de témoins, de 
victimes ou de toute autre personne auditionnée)18. De plus, les Principes se fondent tout à la 
fois sur les normes de droit, les éléments de preuve empiriques et sur les conclusions de la 
recherche scientifique concernant les méthodes d'interrogatoire qui permettent le plus 
efficacement d'obtenir des in formations précises et fiables19. Ils aident ainsi les autorités 
étatiques à mettre en œuvre des mesures globales et institutionnelles qui contribuent à 
prévenir la torture et les mauvais traitements, conformément aux obligations de l'UNCAT. 
 
Les Principes se focalisent sur les garanties fondamentales à 
mettre en œuvre durant les premières heures de la garde à vue

of the United Nations Convention Against Torture 

 Deuxièmement, les Principes de Méndez traitent de la protection à assurer durant les 
premières heures de la garde à vue, période pendant laquelle le risque de torture et de mauvais 
traitements est le plus élevé. De ce fait, les Principes soulignent l'importance de mettre en 
œuvre des garantie s juridiques et procédurales tout au long du processus d'entretien20. Ainsi, 
conformément à la pratique du CAT décrite ci -dessus, les Principes soulignent la nécessité 
pour les autorités d'assurer la mise en œuvre effective des garanties procédurales avant, 
pendant et après l'entretien. Ces garanties contribuent à assurer le respect d'un traitement 
équitable dès le premier contact entre les autorités et la personne auditionnée, ainsi que tout 
au long de la collecte d'informations et des procédures judiciaires (Principe 2)21. 
 
Les Principes sont axés sur les personnes en situation de 
vulnérabilité 
en situation de vulnérabilité (Principe 3)22. Partant du constat que tout entretien place la 
personne auditionnée dans une situation de vulnérabilité en raison d’un rapport de force 
intrinsèquement inégal23, les Principes proposent des indications sur les méthodes d'entretien 
susceptibles de prévenir les risques de torture et de mauvais traitements, conformément aux 
obligations de l'UNCAT. 
Reflétant la pratique du CAT mentionnée ci -dessus, les Principes soulignent l'importance 
d'évaluer les besoins et les droits spécifiques des personnes en situation de vulnérabilité 
accrue (en raison de leur âge, sexe, identité de genre, nationalité ou orig ine ethnique, situation 
de handicap et autres facteurs de risque)24. En outre, les Principes recommandent aux autorités 
de répondre à tout besoin spécifique de la personne auditionnée, en proposant des 
orientations concrètes aux autorités sur la manière de mener ce type d'entretiens25. 
 
II. Les Principes de Méndez contribuent au respect de 
l'obligation de surveiller systématiquement les 
règles, les instructions, les méthodes et les pratiques 
d'interrogatoire en vertu de l'article 11 de l’UNCAT. 
 
L'article 11 de l'UNCAT précise que : « Tout État partie exerce une surveillance systématique 
sur les règles, instructions, méthodes et pratiques d'interrogatoire et sur les dispositions 
concernant la garde et le traitement des personnes arrêtées, détenues ou emprisonnées de 
quelque façon que ce soit sur tout territoire sous sa juridiction, en vue d'éviter tout cas de 
torture. » 
Cette disposition constitue l'une des garanties les plus importantes pour la prévention de la 
torture et des mauvais traitements26. En particulier, en imposant aux États parties l'obligation

of the United Nations Convention Against Torture 

 de surveiller systématiquement leurs règles et pratiques en matière d'interrogatoire, l'article 
11 joue un rôle clé dans la mise en œuvre pratique des obligations de prévention prévues par 
les articles 2(1) et 16(1) de l'UNCAT27. 
Deux éléments principaux sont au cœur de cette disposition. Premièrement, comme l'a 
souligné le CAT, les États parties ont l'obligation de mettre en place un système de surveillance 
et d'inspection régulier et indépendant de tous les lieux de détention28, tel que celui prévu par 
le Protocole facultatif à la Convention contre la torture (OPCAT) . Deuxièmement, puisque cette 
« surveillance systématique » vise à éviter tout cas de torture, les règles et pratiques d'un État 
doivent respecter les normes procédurales et substantielles applicables aux méthodes 
d'interrogatoire, aux conditions de détentio n et au traitement des personnes privées de liberté 
en général29. 
À la lumière de ce qui précède, le CAT a élaboré une riche jurisprudence sur les normes de 
surveillance requises en ce qui concerne les personnes privées de liberté, y compris dans le 
contexte des interrogatoires. En particulier, le CAT a souligné l'import ance de l'application de 
garanties spécifiques dès le début de la garde à vue, et notamment 
(i) le droit d’être informé ·e au moment de l'arrestation sur ses droits, les raisons de 
l'arrestation et les charges éventuelles30 ; 
(ii) le droit d'informer un ·e parent ·e ou un tiers de la détention31 ; 
(iii) le droit de garder le silence32 ; 
(iv) le droit d'accès à un ·e avocat ·e33 ; 
(v) le droit d'accès à un ·e médecin et à un examen médical indépendant34 ; 
(vi) le droit d'être traduit ·e dans les plus brefs délais devant un ·e juge ou une autre 
autorité judiciaire35 ; 
(vii) le droit d’être inscrit ·e au registre des personnes détenues36. 
En ce qui concerne les interrogatoires, le CAT précise, en outre, que tous les interrogatoires 
devraient faire l’objet d’un enregistrement audio et vidéo37. En outre, tout en condamnant 
l'utilisation de « règles d'interrogatoire créant la confusion » et de techniques définies en 
termes vagues et généraux, le CAT a exhorté les États parties à interdire toutes les techniques 
d'interrogatoire qui constituent de s actes de torture ou des mauvais traitements dans tous les 
lieux de détention. 
En outre, le CAT a exhorté les États à « améliorer les méthodes d’enquête pénale pour mettre 
fin aux pratiques par lesquelles les aveux constituent la preuve principale et centrale dans les 
poursuites pénales, parfois en l’absence de tout autre moyen de pr euve 38 ». 
En soulignant l'efficacité des entretiens menés de manière adéquate et l'importance des 
garanties juridiques et procédurales, les Principes Méndez répondent à l'obligation de l'article 
11 de l'UNCAT39. En effet, « la principale garantie contre les mauvais traitements lors des 
interrogatoires étant la méthode d’entrevue elle -même40 », les Principes reconnaissent non

of the United Nations Convention Against Torture 

 seulement que la surveillance systématique des règles et des pratiques d'interrogatoire 
constitue un élément clé pour prévenir efficacement la torture et les mauvais traitements, mais 
ils offrent également une approche concrète, pratique et efficace pour c onduire les 
interrogatoires. 
Tout d'abord, les Principes proposent des alternatives aux interrogatoires coercitifs fondés sur 
des éléments de preuve41, en combinant de manière unique des techniques d'entretien 
efficaces avec la mise en œuvre de garanties juridiques et procédurales. Les Principes aident 
ainsi les autorités à faire évoluer les mentalités et à abandonner les pratiques et cultures 
instituti onnelles axées sur l’obtention d’aveux au profit d'entretiens fondés sur l’établissement 
d’une relation42. 
Deuxièmement, s'appuyant sur la pratique du CAT citée plus haut, les Principes soulignent que 
« les autorités chargées des enquêtes doivent adopter et faire connaître les procédures 
opérationnelles standard, les politiques et les codes de conduite visant à établir des normes à 
l’intention des agent∙e∙s chargé∙e∙s de mener des entretiens43 ». En outre, ils précisent que les 
normes applicables doivent être conformes aux normes de conduite internationalement 
reconnues adoptées à l’intention du personnel chargé de l'application de la loi et les autres 
agent∙e∙s chargé∙e∙s de mener ce type d’en tretiens ( Principe 5)44. 
De manière cruciale, les Principes ne se contentent pas de réaffirmer l'obligation de contrôler 
les règles et pratiques d'interrogatoire. Ils soulignent, en effet, l'importance d’un contrôle 
régulier par les autorités « pour évaluer le niveau des ressource s financières investies dans les 
processus d’entretien, y compris pour déterminer si les moyens technologiques à disposition 
sont appropriés ». Ils mettent également l’accent sur la nécessité de transparence et de 
redevabilité tout au long du processus d'e xamen, ce qui est crucial « pour maintenir la 
confiance de la population dans l'intégrité de l’institution concernée et dans l'administration 
de la justice de manière générale » (Principe 5)45. Pour ce faire, les Principes notent que « les 
autorités doivent rendre publiques leurs règles et procédures internes en matière 
d’entretien46 ». En outre, des garanties spécifiques doivent être mises en place pour assurer le 
respect notamment du droit d'accès à l'information, des principes de confidentialité et de 
respect de la vie privée, ainsi que de la législation et des réglementations rela tives à la 
protection des données (Principe 5)47. 
Enfin, les Principes soulignent qu’il est essentiel d’assurer un enregistrement efficace des 
informations48. En se fondant sur les recommandations du CAT, ils soulignent que le recours à 
des moyens technologiques audiovisuels pour enregistrer les entretiens devrait être mis en 
place de manière progressive. L’enregistrement facilite le travail d'enquête en cas d ’ allégation 
de mauvais traitements ou de torture pendant un entretien et, dans le même temps, protège 
les intérêts des deux parties impliquées dans le processus d'entretien (principe 5)49.

of the United Nations Convention Against Torture 

 III. Les Principes Méndez contribuent au respect des 
obligations en matière d'enseignement et de 
formation de tous les personnels civils ou militaires 
chargés de l'application de la loi, des agent·e·s de la 
fonction publique et des autres personnes impliquées 
dans l’interrogatoire en vertu de l'article 10(1) de 
l'UNCAT. 
L'article 10(1) de l'UNCAT exige des États parties qu'ils veillent à ce que tous les personnels 
chargés de l'application de la loi, tant civils que militaires, le personnel médical, les agent ·e·s 
de la fonction publique et les autres personnes qui peuvent intervenir dans la garde, 
l'interrogatoire ou le traitement de tout individu arrêté, détenu ou emprisonné de quelque 
façon que ce soit, aient connaissance des dispositions de la Convention. L’UN CAT souligne 
également que toute infraction doit faire l'objet d'enquêtes et que les auteur ·rice·s de ces actes 
doivent être poursuivis en justice. 
On estime généralement que la liste des personnels mentionnées à l'article 10(1) de l'UNCAT 
est illustrative et non exhaustive. Par exemple, le CAT a interprété cette disposition comme 
étant applicable à tous les personnels impliqués dans l'usage de la fo rce50, toutes les personnes 
responsables de personnes privées de liberté51, ainsi que tout ·e autre professionnel ·le 
impliqué ·e dans la documentation et les enquêtes sur les allégations de torture et autres 
formes de mauvais traitements52. 
En ce qui concerne la formation du personnel, un message clé doit être transmis: la torture et 
les autres formes de mauvais traitements sont absolument interdites en toutes circonstances. 
En outre, le personnel doit comprendre que la torture constitue un crime grave qui ne peut en 
aucun cas être justifié et qui sera sanctionné par des peines appropriées53. Il est important de 
rappeler au personnel son obligation de signaler tout cas de torture et de mauvais traitement 
- que ces actes soient commis par une personne de rang ou de fonction égale, supérieure ou 
inférieure - à un·e juge ou à un ·e autre agent ·e de l’ État indépendant ·e chargé ·e de mener une 
enquête appropriée et de traduire en justice l'auteur ·rice de cette infraction54. 
En outre, tout personnel concerné doit recevoir des informations pertinentes, un 
enseignement et une formation pratique sur la manière de prévenir la torture et les mauvais 
traitements. Ainsi, en ce qui concerne le contenu de la formation, le CAT a toujour s 
recommandé aux États parties de former systématiquement tout le personnel concerné à 
identifier et documenter les signes/cas de torture et de mauvais traitements, ainsi qu'à 
transmettre ces cas aux autorités d'enquête compétentes, conformément aux normes 
internationales55. En outre, le CAT a souligné la nécessité de fournir une formation spécialisée 
et de sensibiliser aux questions liées au genre56, aux droits des personnes lesbiennes, gays,

of the United Nations Convention Against Torture 

 bisexuelles, transgenres et intersexuées57, et au traitement d'autres groupes vulnérables 
exposés au risque de torture et de mauvais traitements58. 
Le CAT a également souligné que les États parties devraient élaborer et mettre en œuvre une 
méthodologie spécifique pour évaluer régulièrement l'efficacité et l'impact de ces formations 
et programmes dans la réduction des cas de torture, de violence et de mauvais traitements59. 
À cette fin, le CAT a recommandé à plusieurs États parties d'envisager l'introduction de 
programmes de formation sur les techniques d'enquête non coercitives60. 
La formation du personnel chargé des entretiens conformément à l'article 10(1) de l'UNCAT 
constitue un autre élément clé des Principes Méndez, et son Principe 4 est spécifiquement 
consacré à cette question61. 
Reconnaissant que la formation joue un rôle essentiel pour prévenir efficacement la torture et 
les mauvais traitements, les Principes exigent qu’une formation spécifique - théorique et 
pratique – soit dispensée à toutes les personnes qui mènent des entreti ens, y compris les 
agent ·e·s chargé ·e·s de l’application de la loi , le personnel militaire et des services de 
renseignement, ainsi que toute autre personne impliquée dans le travail d’enquête et autres 
processus de collecte d'informations62. 
Conformément aux recommandations du CAT, les Principes indiquent que cette formation 
devrait mettre l'accent sur l'efficacité des techniques d’entretien et le respect des garanties 
applicables et souligne que ces questions constituent des éléments clés per mettant aux États 
parties de se conformer aux obligations de l'UNCAT, et de renforcer l'interdiction de la torture 
et des mauvais traitements (Principe 4)63. 
À cette fin, les Principes précisent les éléments clés d'une formation portant sur les entretiens 
efficaces64. Ils soulignent la nécessité d’actualiser régulièrement les programmes de formation 
afin de prendre en compte l'évolution des normes internationales des droits humains, les 
études scientifiques et les techniques validées par la pratique65. Enfin, les Principes soulignent 
l'importance des programmes de formation continue destinés aux personnes chargées de 
mener des entretiens pour affiner les techniques d'entretien, corriger les erreurs et présenter 
les recherches scientifiques les plus réc entes (Principe 4)66. 
L'importance de la mise en place d'une formation portant sur les entretiens efficaces, telle 
qu'énoncée dans les Principes, a déjà été intégrée dans la pratique la plus récente du CAT. En 
août 2021, ans les Observations finales du CAT sur la Belgique en le CAT a, dans le cadre de 
ses recommandations sur la formation de la police, demandé à l'État partie de « s’inspirer des 
nouveaux principes relatifs à l’efficacité des entretiens dans le cadre des enquêtes et de la 
collecte d’informations, dits « princi pes de Méndez67 ». Dans les Observations finales sur la 
Suède en Novembre 2021, le CAT a salué les initiatives de l'État partie visant à réviser sa 
législation ou adopter de nouvelles lois dans des domaines pertinents pour l'UNCAT, 
notamment « les mesures prises pour appliquer, en tant que principes directeurs au niveau 
national, les Principes relatifs à l’efficacité des entretiens dans le cadre des enquêtes et de la 
collecte d’informations (Principes de Méndez, adoptés en juin 2021), qui visent à mettre fin

of the United Nations Convention Against Torture 

 aux pratiques reposant sur l’accusation, la coercition et l’obtention d’aveux au cours des 
enquêtes68. » De la même manière, lors des examens ultérieurs des États parties, le CAT a 
explicitement demandé aux autorités d'élaborer des modules de formation à l'intention du 
personnel des forces de l'ordre, de la police et de l'armée, des juges et des procureurs sur les 
techniques d'entretien et d'enquête non coercitives, conformément aux Principes. 69 
IV. Les Principes de Méndez contribuent au respect des 
obligations d’exclure toute preuve obtenue par la 
torture en vertu de l'article 15 de l'UNCAT. 
En vertu de l'article 15 de l'UNCAT, les aveux et autres éléments de preuve obtenus par la 
torture sont irrecevables dans toute procédure, « si ce n'est contre la personne accusée de 
torture pour établir qu'une déclaration a été faite ». 
Cette disposition, qui est également connue sous le nom de « règle d'exclusion », est une 
disposition importante qui complète l'interdiction absolue de la torture70. Les raisons qui sous -
tendent la règle d'exclusion sont multiples. Premièrement, cette disposition vise à protéger le 
droit à un procès équitable dans toute procédure, qu’elle soit pénale, civile, administrative, 
judiciaire ou non judiciaire71. Deuxièmement, elle protège également les droits des victimes et 
le principe de l'intégrité judiciaire72. Troisièmement, l'article 15 a un effet préventif très 
important73, car l'irrecevabilité de ce type d’éléments de preuve supprime toute incitation pour 
les agent ·e·s chargé ·e·s de l’application de la loi et les autres individus concernés à recourir à 
la torture, ce qui contribue à la prévention de ces actes74. 
Il est important de noter que la règle d'exclusion n'est pas limitée aux actes de torture. Comme 
l'a indiqué le CAT dans son Observation générale n° 2, cette disposition, tout comme les 
articles 10 et 11, doit également s'appliquer aux éléments de preuve o btenus à la suite d’autres 
formes de mauvais traitements75. Dans le même ordre d'idées, le CAT a suggéré à plusieurs 
reprises que les déclarations faites à la suite d'un traitement cruel, inhumain ou dégradant (et 
donc pas seulement de torture) ne peuvent pas être utilisées comme éléments de preuve dans 
une procé dure76. 
En ce qui concerne leséléments de preuve entrant dans le champ d'application de l'article 15 
de l'UNCAT, la pratique du CAT indique que cette disposition doit être interprétée de manière 
large77. Cela peut inclure, par exemple, les éléments de preuve indirects (c'est -à-dire les 
éléments de preuve secondaires obtenus à la suite de déclarations forcées)78 ; les éléments de 
preuve de torture d’origine étrangère (c'est -à-dire les éléments de preuve obtenus suite aux 
actes d’agent ·e·s d'un État étranger et sans la complicité des agent ·e·s du premier État 
partie)79 ; ainsi que les éléments de preuves secrets ou confidentiels80. De même, le CAT a 
interprété le libellé de l'article 15 comme incluant tout type de déclarations, indépendamment 
de leur classification juridique (aveux ou tout autre type d'information), de leur forme (orale 
ou écrite) ou de leur ·e auteur ·rice (accusé ·e, co-accusé ·e ou tiers)81.

of the United Nations Convention Against Torture 

 Les Principes Méndez fournissent des orientations concrètes aux États parties à l'UNCAT sur 
la manière d'appliquer la règle d’exclusion en pratique. Ils soulignent l'exigence que les 
déclarations faites sous la torture ou d'autres mauvais traitements ou s ous la contrainte soient 
exclues de toute procédure judiciaire, conformément à l'article 15 de l'UNCAT (Principes 1 et 
6)82. Par conséquent, les éléments de preuve obtenus sous la torture, ou tout autre type 
d’information obtenue par la coercition, doivent être considérés comme irrecevables en toutes 
circonstances, indépendamment du contexte et du but spécifiques dans lesquels ils ont été 
recueillis83. 
Les Principes précisent notamment que les autorités judiciaires jouent un rôle essentiel pour 
assurer la mise en œuvre effective de cette règle d’exclusion, et ils appellent ainsi à supprimer 
tout élément susceptible d’inciter les autorités chargées des en quêtes à obtenir des aveux par 
tous les moyens ; les Principes encouragent, au contraire, le recours à des méthodes d’enquête 
éthiques et scientifiquement éprouvées. En outre, les autorités judiciaires sont invitées à veiller 
à ce que seuls les éléments de preuve obtenus légalement soient déclarés recevables dans 
toute procédure et à être vigilantes à tout signe indiquant qu'une déclaration a pu être faite 
sous la contrainte ou dans le cadre de mauvais traitements (Principe 6)84. 
Les Principes prévoient également une obligation de signalement lorsque des 
professionnel ·le·s de la justice pénale voient, entendent ou soupçonnent des actes 
répréhensibles dans le cadre d’un entretien. De même, étant donné que la place excessive 
accordée aux aveux dans les procédures judiciaires peut inciter indûment les personnes qui 
mènent des entretiens à considérer l’obtention d’aveux comme le seul objecti f d’un entretien, 
les Principes appellent à un changement d’optique, l'objectif ultime d’un entretien devant être 
de recueillir des informations fiables et précises et non des aveux (Principe 5) 85. 
Les Principes soulignent que l'exclusion des éléments de preuve obtenus sous la torture ou 
d'autres mauvais traitements est un droit dont doit bénéficier toute personne auditionnée. Par 
conséquent, cela constitue un recours efficace contre les actes répréh ensibles susceptibles 
d’être commis par les personnes qui mènent l’entretien (principe 5)86. 
Sur la base de ce qui précède, le CAT a déjà formulé d'importantes recommandations fondées 
sur les Principes dans le cadre de ses examens des États parties, exhortant le pouvoir judiciaire 
à déclarer irrecevables les aveux et déclarations obtenus par la torture.87 
 
Conclusion 
Les Principes Méndez proposent aux États parties à l'UNCAT un cadre de référence essentiel 
pour mettre en œuvre leurs obligations en matière d'interdiction et de prévention de la torture 
et des mauvais traitements. S'appuyant sur la pratique du CAT, ces Principes contribuent de 
manière significative au renforcement des obligations internationales en vigueur et à leur mise 
en œuvre effective en droit et en pra tique.

of the United Nations Convention Against Torture 

 Dans le même temps, les Principes constituent une avancée majeure qui va au -delà du 
renforcement du cadre normatif actuel sur la prévention de la torture. 
Il est important de noter que l'approche constructive et orientée vers la recherche de solutions, 
adoptée par les Principes Méndez, contribue à éviter les pratiques coercitives qui visent 
l’obtention d’aveux et encourage, au contraire, l’adoption de processus d'enquête et de justice 
efficaces, équitables et fondés sur les droits humains. L’application de ces Prin cipes peut 
réellement contribuer à garantir la protection des droits humains dans le cadre de 
l'administration de la justice, et à assurer le développement de sociétés pacifiques, justes et 
inclusives conformément aux Objectifs de développement durable des Nations Unies88.

of the United Nations Convention Against Torture 

 A propos de 
L'Association pour la prévention de la torture (APT) est une organisation non gouvernementale 
internationale indépendante de défense des droits humains basée à Genève, en Suisse. Elle a été 
fondée en 1977, avec l'idée simple que l’ouverture des lieux de privation de liberté à un contrôle 
indépendant p eut réduire les risques de torture et autres mauvais traitements, et ainsi mieux 
protéger les droits humains et la dignité de tous. Aujourd'hui, l'APT mène des actions afin de 
combattre et de réduire les risques de torture et autres mauvais traitements où qu'ils se 
produisent. L'approche de l'APT en matière de prévention de la torture est basée sur une analyse 
minutieuse des raisons et des lieux où les risques de torture sont élevés 
 

5 ; Charte arabe des droits de l'homme, articles 4(2) et 8 ; Déclaration des droits de l'homme de l'ASEAN, article 14 
; et CEDH, articl e 3. L'interdiction de la torture et des peines ou traitements cruels, inhumains et dégradants a 
également été acceptée comme un principe fondamental du droit coutumier et une norme de jus cogens , c'est -à-
dire une norme impérative à laquelle il n'est pas permis de déroger. Voir Comité des droits de l'homme, Observation 
générale n° 24 sur les questions touchant les réserves formulées au moment de la ratification du Pacte ou des 
Protocoles facultatifs y relatifs ou de l’adhésion à ces instruments, ou en rapport avec des déclarations formulées au 
titre de l’arti cle 41 du Pacte , CCPR/C/21/Rev.1/Add.6, 4 novembre 1994, para. 8 ; CAT, Observation générale n° 2 : 
Application de l'article 2 par les États parties , CAT/C/GC/2, 24 janvier 2008, para. 1 et 3 ; TPIY, Procureur c. Furundzija , 
IT-95-17/1-T, Jugement de la Chambre de première instance, 10 décembre 1998, para. 153. 

Gathering", Torture Journal , Vol. 31(3), pp. 117 -120. 

dégradants, A/71/298, 5 août 2016. 
4 Principes relatifs aux entretiens efficaces dans le cadre d’enquêtes et de collecte d'informations (ci -après 
dénommés Principes de Méndez), mai 2021. Disponible sur . 

termes de genre et géographiquement représentatif, comprenant des enquêteur·rice ·s de police, des universitaires, 
des avocat ·e·s spécialisé ·e·s dans les droits humains et des représentant ·e·s d'organisations de la société civile du 
monde entier. Pour plus d'informations sur les origines et le processus de rédaction des Principes, voir la page de 
l'APT dédiée à cette question : -principles -effective -interviewing. 
6 Principes de Méndez, avant -propos, p. iii. 

Protocol : A Commentary. 

des plaintes individuelles, les Observations générales, les Observations spécifiques à la situation d’un pays donné 
et les commentaires formulés dans le cadre de la procédure d’examen des rapports des États. Lorsque cela est 
strictement nécessaire, le présent document fait également référence à la pratique du Comité des droits de l'homme 
et d'autres sources. 
9 UNCAT, article 2(1). 
10 UNCAT, article 16(1). Le CAT a déclaré que l'obligation de prévenir la torture et les autres mauvais traitements 
en vertu des articles 2 et 16 est « indissociable, interdépendante et intimement liée » et que l'obligation de prévenir 
les traitements cruels , inhumains ou dégradants se recoupe en pratique très largement et est conforme avec 
l'obligation de prévenir la torture. Voir CAT, Observation générale n°2 : Mise en œuvre de l'article 2 par les États 
parties , 24 janvier 2008, CAT/C/GC/2, para. 3. Cette interprétation est également reflétée dans la pratique du CAT, 
puisque celui -ci fait généralement référence conjointement aux articles 2 et 16 dans ses recommandations aux États

of the United Nations Convention Against Torture 

dans le cadre des Observations finales. Voir Nowak M., Birk M. et Monina G. (2019) The United Nations Convention 
Against Torture and Its Optional Protocol : A Co mmen tary, p. 78, 446 et 450. 
11 CAT, Observation générale n°2 : Mise en œuvre de l'article 2 par les États parties , 24 janvier 2008, CAT/C/GC/2, 
para. 17. 

générale, cinquantième session, Supplément 44, A/50/44, 1995, paras. 62 -73, où le CAT a exprimé l'opinion selon 
laquelle les mesures législatives et administratives adoptées par ce pays afin de se co nformer à l'UNCAT n'étaient 
pas efficaces et a donc recommandé un ensemble complet de mesures pour prévenir la torture. En outre, le CAT a 
recommandé aux États parties de s'assurer que les agent ·e·s de la fonction publique, les juges, les magistrat ·e·s, les 
procureur ·e·s et les avocat ·e·s reçoivent une formation afin de pouvoir appliquer la Convention et la jurisprudence 
du Comité. Voir par exemple : CAT, Observations finales : Rwanda (2012), CAT/C/RWA/CO/1, para. 8 ; Observations 
finales : Mauritanie (2013), CAT/C/MRT/CO/1, para. 9 ; Observations finales : Pays -Bas (2013), CAT/C/NLD/CO/5 -6, 
para. 9 ; Observations finales : Nouvelle -Zélande (2015), CAT/C/NZL/CO/6, para. 8. En ce qui concerne ce dernier 
point, voir également ci -dessous, dans le présent document, la section sur l'article 11 de l'UNCAT. 

dans Rapport du Comité contre la torture à l'Assemblée générale, soixante -neuvième session, Supplément 44, 
A/69/44, 2014, Annexe XIII, para. 32. En ce qui concerne le droit d'accès à un ·e avocat ·e et à l'aide juridique, voir 
par ex : Observations finales : Arménie (2012), CAT/C/ARM/CO/3, para. 11 ; Observations finales : Autriche (2010), 
CAT/C/AUT/CO/4 -5, para. 11 ; Observations finales : Azerbaïdjan (2009), CAT/C/AZE/CO/3, para. 11 ; Observations 
finales : Azerbaïdjan (2016), CAT/C/AZE/CO/4, para. 12 ; Observations finales : Bélarus (2011), CAT/C/BLR/CO/4, para. 
6 ; Observations finales : Mexique (2012), CAT/C/MEX/CO/5 -6, para. 9 ; Observations finales : Mongolie (2011), 
CAT/C/MNG/CO/1, para. 8 ; Observations finales : Monténégro (2014), CAT/C/MNE/CO/2, para. 7 ; Observations 
finales : Maroc (2011), CAT/C/MAR/CO/4, para. 7 ; Observations finales : Paraguay (2011), CAT/C/PRY/CO/4 -6, para. 
11 ; Observations finales : Philippines (2009), CAT/C/PHL/CO/2, para. 7 ; Observations finales : Pologne (2013), 
CAT/C/POL/CO/5 -6, para. 8. En ce qui concerne le droit de notifier les proches de son arrestation, voir par ex : CAT, 
Comptes rendus analytiques 51e réunion, Examen du rapport de la Chine (1990), CAT/C/SR.51, para. 34 ; Comptes 
rendus analytiques 130th séance, Examen du rapport de la Libye (1992), CAT/C/SR.130, para. 13 ; Comptes rendus 
analytiques 201st séance, Examen du rapport de la Libye (1994) , CAT/C/SR.201, par. 16 et 26 ; Comptes rendus 
analytiques 201st séance Examen du rapport du Royaume -Uni (1995) , CAT/C/SR.234, para 79 ; Observations finales : 
Arménie (2012), CAT/C/ARM/CO/3, para. 11 ; Observations finales : Azerbaïdjan (2016), CAT/C/AZE/CO/4, para 12 ; 
Observations finales : Bélarus (2011), CAT/C/BLR/CO/4, para. 6 ; Observations finales : Maurice (2011), 
CAT/C/MUS/CO/3, para.10. Concernant le droit d'accès à une assistance médicale, voir par ex : Comptes rendus 
analytiques 201st réunion Examen du rapport de la Libye (1994) , CAT/C/SR.201, paras. 16 et 26 ; Observations finales 
: Andorre (2013) CAT/C/AND/CO/1, para. 8 ; Observations finales : Arménie (2012), CAT/C/ARM/CO/3, para. 11 ; 
Observations finales : Azerbaïdjan (2009), CAT/C/AZE/CO/3, para. 11 ; Observations finales : Azerbaïdjan (2016), 
CAT/C/AZE/CO/4, para. 12 ; Observations finales : Portugal (2008), CAT/C/PRT/CO/4, para. 9 ; Observations finales : 
Roumanie (2015), CAT/C/ROU/CO/2, para. 7. Concernant le droit d'être informé ·e des charges pesant à son 
encontre et le droit de garder le silence, voir par ex : Observations finales : Bélarus (2011), CAT/C/BLR/CO/4, para. 6 
; Observations finales : Madagascar , (2011), CAT/C/MDG/CO1, para. 9 ; Observations finales : Portugal (2008), 
CAT/C/PRT/CO/4, para. 8. Pour de plus amples informations sur la pratique du CAT en matière de garanties, voir 
Nowak M., Birk M. et Monina G. (2019) The United Nations Convention Against Torture and Its Optional Protocol : A 
Commentary , pp. 83 -85. 
15 Par exemple, en ce qui concerne la situation des demandeur ·euse·s d'asile et des migrant ·e·s, voir par exemple, 
CAT, Observations finales : Irlande (2017), CAT/C/IRL/CO/2, para. 12(b). En ce qui concerne la situation des 
personnes homosexuelles et transgenres, voir par exemple, Observations finales : Costa Rica (2008) 
CAT/C/CRI/CO/2, para. 18. Le Comité contre la torture a également recommandé à plusieurs reprises aux États 
parties de redoubler d'efforts pour prévenir et combattre la violence à l'égard des femmes, notamment le fémicide, 
les meurtres et les dispar itions liés au genre, le viol et le harcèlement sexuel, la violence à l'égard des enfants et des 
personnes en situation de handicap. Voir, par exemple, Observations finales : Mexique (2012), CAT/C/MEX/CO/5 -6, 
para. 13 ; Observations finales : Monaco (2011), CAT/C/MCO/CO/4 -5, para. 11 ; Observations finales : Paraguay 
(2011), CAT/C/PRY/CO/4 -6 para. 21 ; Observations finales : Pérou (2013), CAT/C/PER/CO/5 -6, paras. 14 et 20 ; 
Observations finales : Sénégal (2013), CAT/C/SEN/CO/3, para.15.