Dans les aﬀaires complexes et très médiatisées, ou dans les aﬀaires impliquant des groupes criminels organisés, 
le statut de la législation nationale régissant la protection des témoins devient extrêmement important. L ’étendue des mesures qui seront mises à la disposition des témoins potentiels dépendra des exigences légales, depuis le maintien de la conﬁdentialité de leur identité et de leur participation au processus ou leur relocalisation dans un endroit sûr jusqu’au changement de leur identité et leur relocalisation permanente grâce à un programme de protection des témoins, s’il existe. Ces options sont également soumises à l’évaluation de la 
pertinence et du poids des témoignages pour les procureurs et des risques inhérents qui y sont associés.
BOÎTE 36 . HORAIRE ET ORDRE DES INTERVIEWS DES TÉMOINS 
Le moment et l’ordre des entretiens avec les témoins sont primordiaux dans les enquêtes sur la 
corruption. Les enquêteurs devraient commencer par les personnes situées au bas de la hiérarchie 
d’une opération ou d’une organisation et progresser vers des cibles plus élevées. Cette stratégie 
maximise les renseignements compromettants que les enquêteurs peuvent recueillir contre ceux qui dirigent des stratagèmes de corruption, mais en gardant sufﬁsamment de distance pour s’assurer 
que leurs mains sont plus propres que celles des autres. Les plaignants, les employés, les 
concurrents et les associés d’une entreprise, ainsi que les « hommes de paille » (des individus qui sont trompés ou qui négocient volontairement des transactions corrompues, par exemple en ouvrant 
un compte bancaire à leur propre nom) sont de sérieux candidats pour savoir à qui s’adresser en 
premier. Les « hommes de paille » en particulier prennent des risques considérables pour peu de récompense et préfèrent peut-être informer les autorités des personnes qu’ils ont aidées plutôt que 
d’être accusés de faire partie du système. Les e-mails suspects impliquant plusieurs personnes 
dans le ﬁl de discussion peuvent également fournir des témoins potentiels.
En ﬁn de compte, le succès de tout entretien avec un témoin dépend de la qualité du rapport établi. À son 
tour, le rapport, développé par la compréhension et la conﬁance mutuelles, dépend de la capacité de 
l’intervieweur à être authentique. Pour établir une relation de travail productive, l’intervieweur doit s’eﬀorcer 
de comprendre les valeurs et les motivations du témoin, expliquer clairement le but et la portée de l’entretien 
et permettre au témoin de faire l’expérience de l’action au cours de l’entretien. Un témoin qui a le sentiment d’avoir conservé son autonomie sera plus enclin à coopérer. Il est important que l’intervieweur déﬁnisse et maintienne le contrôle du ton de l’entretien. Faire preuve d’empathie et établir un lien peuvent contribuer 
grandement à susciter des témoignages utiles, tout comme rester poli, patient, ﬂexible et sans jugement.
Lors d’un entretien avec un témoin, un enquêteur doit : 46
• Planiﬁez et préparez-vous bien pour bien comprendre les renseignements et les preuves recueillis à ce jour et
déterminer, entre autres, quelles informations sont nécessaires (soit pour prouver une infraction, soit pourcombler des lacunes), qui devrait être interrogé et pourquoi, ce que le témoin sait probablement, les preuves
qui peuvent être disponibles contre lui et quelles sont ses motivations. Il est important d’avoir une
compréhension aussi complète que possible de la chronologie des événements et des relations impliquées avantd’élaborer un plan de questions et un objectif.
• Réalisez l’entretien dans un lieu oﬃciel ou un endroit sécurisé où la personne interrogée se sentira à l’aise
pour fournir des réponses ouvertes. Le lieu et les modalités de l’entretien dépendront de la législation
procédurale applicable et comprendront des mesures visant à capturer la substance de l’entretien, telles que la
prise de notes, l’enregistrement audio et vidéo, les déclarations écrites et les procès-verbaux.
 Certaines juridictions exigent une audience 
formelle, tandis que d’autres autorisent des débrieﬁngs de routine par la police, des déclarations écrites, des déclarations enregistrées sur vidéo ou audio 
ou des déclarations enregistrées sous serment. Il est essentiel que ces exigences légales soient respectées à tout moment aﬁn d’éviter des situations dans lesquelles des aveux ou des éléments incriminants similaires sont jugés irrecevables, ce qui peut avoir des conséquences désastreuses pour une aﬀaire par ailleurs cohérente.

• Au moins deux membres de l’équipe chargée du dossier doivent être présents lors de l’entretien. Même si cela
peut paraître contre-intuitif, une seule personne doit prendre des notes, car plusieurs preneurs de notes peuvent
produire des incohérences dans le compte rendu et l’autre membre de l’équipe doit se concentrer sur la pose des
questions et l’écoute attentive des réponses. Le preneur de notes désigné doit être prêt à témoigner sur le contenu de
l’entretien si des questions se posent lors du procès. Pour cette raison, les procureurs travaillant sur l’aﬀaire ne
devraient pas jouer ce rôle aﬁn d’éviter le conﬂit d’intérêts lié au fait d’être témoin dans leur propre aﬀaire. Prévoyez
suﬃsamment de temps, car la plupart des entretiens dans les aﬀaires complexes prennent beaucoup plus de tempsque prévu par les témoins et les enquêteurs.
• Organiser des séries de questions dans un ordre logique (comme l’ordre chronologique des transactions). Posez
des questions simples et concises qui sont faciles à comprendre pour le témoin. Commencez par des questions ou des
déclarations plus ouvertes, demandant au témoin d’expliquer, de décrire ou de parler à l’intervieweur d’un sujet ou
d’un événement particulier. Le témoin doit se sentir capable de raconter sa version d’un événement dans le cadre
d’une conversation ﬂuide et naturelle. Ces sondages ouverts devraient progressivement se rétrécir vers des questions
plus spéciﬁques visant à atteindre l’objectif visé. Passer de questions larges à des questions plus précises augmente leschances de recueillir des renseignements supplémentaires et inattendus.
• Faites attention aux réponses du témoin et ajustez la ligne de questionnement pour que le témoin reste sur les
sujets qu’il souhaite aborder ou qu’il connaît le mieux. Ne vous en tenez pas strictement au plan de questions ou à un
objectif convenu au préalable. L'écoute active peut impliquer de rester silencieux, d'utiliser des actionsencourageantes verbales et non verbales (par exemple, un signe de tête ou une invitation à continuer à parler), de
paraphraser, de reformuler (également appelé reﬂéter ou mettre en miroir) ou de résumer pour démontrer la
compréhension.
• Eﬀorcez-vous d’obtenir des réponses complètes et réactives. Demandez des détails, en suivant le format « qui,
quoi, où, quand et comment », en cherchant toujours à établir les dates des événements clés, les noms des personnes
présentes ou impliquées, ce qui a été réellement dit et par qui, s’il existe un compte rendu des réunions et commentle témoin a eu connaissance de l’information (ce qui permet de révéler ce qui pourrait être du ouï-dire et donc
éventuellement peu ﬁable). Restez direct, ferme, patient et chaleureux. L ’entretien doit avoir un ton productif et
adaptatif.
• Le cas échéant, laissez le témoin examiner les documents pertinents. Organiser et rendre visuellement disponibles
les preuves (ce qui est déﬁnitivement connu) et les renseignements (ce qui est raisonnablement cru) concernant le
témoin. Les procureurs qui souhaitent utiliser une déclaration de témoin à des ﬁns de preuve (par opposition à des
ﬁns de renseignement) doivent cependant être prudents quant aux éléments de preuve qu’ils montrent au témoin.Dans de tels cas, il convient d’obtenir une déclaration de témoin avant de révéler toute preuve, aﬁn d’éviter les
allégations de personnalisation du témoignage. De même, ne mentionnez pas le débrieﬁng d’un autre témoin ou ce
que d’autres témoins ont dit. Faites allusion à des preuves ou à des renseignements en utilisant une source vague, en
utilisant la voix passive (par exemple, « vous avez été vu en train de remettre de l’argent à la cible »).
• Concentrez-vous sur les signaux verbaux pour détecter la tromperie. Les indices non verbaux ne sont pas
statistiquement ﬁables. Les éléments ou éléments déclencheurs de la vériﬁcation des faits comprennent les citations,
les détails vériﬁables et les corrections spontanées d’un compte rendu. Obtenez le récit initial d’un témoin, puis
demandez plus de détails et comparez les deux récits pour en vériﬁer la véracité. Demander aux témoins de faire un
croquis tout en répondant à des questions, ce qui est une tâche diﬃcile à réaliser lorsqu'on ment, peut aider à
indiquer une tromperie.
• À la ﬁn de l’entretien, résumez le témoignage du témoin aﬁn qu’il puisse clariﬁer ou développer certains points.
Fournissez une feuille de route pour les interactions futures si elles sont prévues. Préparez un mémorandum que le
témoin pourra examiner, corriger et signer, si nécessaire (et surtout si les circonstances suggèrent qu’il pourrait se
rétracter plus tard). Les retards dans la préparation du mémorandum peuvent être utilisés pour mettre en doute sa
crédibilité. Dans la mesure du possible, utilisez la même formulation que celle utilisée par le témoin, car la
paraphrase risque de modiﬁer le récit original des événements fourni par le témoin.

• Considérez la nécessité de recueillir une déclaration ultérieure du même témoin. Au ﬁl du temps,
l’enquête pourrait révéler de nouvelles informations. De nouvelles informations peuvent
contredire la version des événements donnée par le témoin. Cela ne signiﬁe pas nécessairement
que le témoin a donné des informations fausses ou trompeuses. En revanche, les souvenirspeuvent varier en fonction du temps qui passe. Une déclaration ultérieure d’un témoin devra être
recueillie aﬁn de clariﬁer toute incohérence. La révélation précoce d’incohérences peut aider les
procureurs à évaluer le bien-fondé de l’aﬀaire et peut également mieux préparer l’accusation aux
contestations soulevées par la défense.
Deux techniques d’entretien d’investigation illustrent les techniques décrites ci-dessus : (i) la technique Reid 47 et 
(ii) le modèle Préparation et planiﬁcation, engager et expliquer, rendre compte, clôture et évaluer (PEACE). Ce ne
sont pas les seuls modèles à la disposition des enquêteurs et, bien qu’ils adoptent des approches diﬀérentes, tous
deux visent le même résultat, à savoir la découverte de la vérité.
La technique Reid est largement utilisée par la police aux États-Unis, en particulier avec les témoins peu 
coopératifs. L ’objectif de la technique est d’extraire des aveux complets. L'intervieweur établit d'abord une base de référence pour évaluer l'honnêteté de la personne interrogée en évaluant ses réactions verbales et non verbales aux 
questions sur son contexte personnel, puis en les comparant à ses réactions aux questions « suscitant un 
comportement ». L'intervieweur procède ensuite aux neuf étapes suivantes : 

• Confrontation directe avec la personne interrogée concernant les preuves retenues contre elle, un
employeur ou un associé
• Introduction d’une éventuelle justiﬁcation morale à la participation de la personne interrogée à
une infraction (c’est-à-dire le « thème » de l’entretien)
• Gestion de tout déni de culpabilité ou demande d'explication
• Gestion des objections soulevées pour prouver l'innocence• L ’accent est mis sur le « thème » et non sur une éventuelle sanction• Expression continue de sympathie• Utilisation d'alternatives dans les questions (par exemple, « l'avez-vous planiﬁé ou est-ce
simplement arrivé ? ») pour encourager la sélection de l'option la plus logique
• Examen oral par la personne interrogée des détails essentiels de l'infraction• Conversion d'une confession verbale en déclaration écrite ou enregistrée
Le modèle PEACE a été développé au Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord et 
met davantage l’accent sur la collecte d’informations que sur l’obtention d’aveux. 
49 L ’acronyme 
PEACE fait référence aux cinq étapes du modèle, à savoir :
•Préparation et planiﬁcation. L ’intervieweur établit les objectifs et l’ordre des entretiens et prend en
compte le contexte, culturel ou autre, de la personne interrogée.
•Engagez et expliquez. L'intervieweur explique la raison et les attentes de l'entretien et s'eﬀorce
d'établir un rapport grâce à une écoute active.
•Rendre compte, clariﬁer et remettre en cause. L'intervieweur pose des questions précises pour
développer le récit des faits de la personne interrogée.
•Fermer. L'intervieweur résume le récit de la personne interrogée et lui oﬀre la possibilité de
clariﬁer ses propos.
•Évaluer. Il est décidé dans quelle mesure l’entretien contribue à l’enquête.
 Arizona , 384 US 436, 448–458 (1966), décrit en détail la technique Reid et met en 
garde contre sa propension à produire des résultats injustes.

49 Royaume-Uni, Authorized Professional Practice, College of Policing, « Investigative interviewing », 26 octobre 2022.

Selon la méthode PEACE, l’objectif de chaque entretien est d’extraire les meilleures informations 
possibles de la personne interrogée à l’aide de questions ouvertes. L ’enquêteur doit donc permettre à la personne interrogée de donner son récit sans interruption avant de présenter des incohérences ou des contradictions entre son récit et d’autres éléments de preuve.
FIGURE 13 . LE MODÈLE PEACE POUR LA CONDUITE DES ENTRETIENS 
Créer et enregistrer une interview
Introduction et rapport
Exigences de la loi sur la police et 
l
es preuves criminelles (1984)
Raisons
(objectifs) Routines
(att
entes)
Ouverture
Prendre en compte et développer
Révision (sélectionnez un sujet
à appr
ofondir)
processus en coursSujet de la sonde
• détail de grain ﬁn• faits vériﬁables• style de questionnement appropriéClariﬁcation et déﬁ
Présenter les sujets de recherche 
(r
épéter le processus de sondage)
Fermeture
Évaluer les informations, 
enquêt
e et (Planning and preparation)Planiﬁcation et préparation
(Engage and explain)Engager et expliquer
(Account clariﬁcation and challenge) Clariﬁcation et contestation du compte
(Closure) Fermeture
(Evaluation) Évaluation

Le modèle d’entretien basé sur le comportement est une nouvelle méthode d’entretien des cibles dans les 
enquêtes de corruption. Il s’appuie sur des résultats clés issus des sciences du comportement. Les enquêteurs sont donc conscients du fait que les gens font généralement ce qui suit :
• Se tourner vers ceux qui leur ressemblent
• Se conformer dans leur comportement à ce que font les autres dans les moments d’incertitude• S'eﬀorcer de rester engagé dans un plan d'action déﬁni• Sont inﬂuencés par l’autorité• Gestes réciproques• Détester être redevable aux autres
Comprendre la psychologie de la personne interrogée type, en termes de traitement de l’information et de 
motivation, peut aider les enquêteurs à atteindre les résultats souhaités, comme une coopération totale dans 
une enquête.
Enﬁn, pour développer les compétences nécessaires à la conduite d’entretiens conf ormément aux points 
susmentionnés, il est important que les enquêteurs suivent une formation de base e t des cours de 
développement des compétences. Cela peut inclure, sans toutefois s’y limiter, la préparation req uise et les 
étapes menant à une entrevue, les méthodes d’entrevue fondamentales,les signaux verbaux et la manière de 
traiter un témoin. Même les enquêteurs expérimentés peuvent grandement bénéﬁcier d’opportunités 
d’apprentissage continu, de séances de remise à niveau ou de formations décrivant, par exemple, des 
techniques ou méthodes d’entretien nouvelles et améliorées, ainsi que des avancées technologiques 
émergentes qui peuvent compléter un entretien.
Mandats de perquisition
Les mandats de perquisition sont un outil précieux pour les enquêteurs, leur permettant d'entrer dans le 
domicile, l'entreprise, la voiture ou toute autre zone privée d'une cible pour rechercher des éléments 
spéciﬁques liés à un crime. Étant donné que les perquisitions sont si invasives, les mandats de perquisition 
nécessitent une autorisation du tribunal et les enquêteurs doivent respecter un seuil élevé aﬁn de démontrer la nécessité d’un mandat. Dans les aﬀaires de corruption, les perquisitions dans les biens d’un 
fonctionnaire peuvent révéler si son style de vie dépasse celui qu’il est possible d’atteindre avec un salaire 
gouvernemental.
Avantages d'un mandat de perquisition
Les mandats de perquisition peuvent être utiles à une enquête des manières suivantes :
• Saisie de preuves qui pourraient autrement être modiﬁées, détruites, déplacées ou cachées
• Saisie d'articles avant qu'ils ne puissent être transférés sur le marché général• Découverte et documentation des éléments à leur emplacement prévu et sous une forme inchangée,
ce qui oﬀre un meilleur contexte
• Découverte et documentation de plusieurs personnes sur un site de recherche, prouvant ainsi des
relations ou des associations conspiratrices
• Fourniture de renseignements par des personnes présentes sur le lieu de recherche ou à proximité• Accès aux co-conspirateurs, associés ou témoins qui pourraient participer volontairement à une enquête
L ’exécution de mandats de perquisition n’est pas sans déﬁ ni risque. Des recherches bien exécutées 
nécessitent une planiﬁcation et des ressources tant pour la préparation que pour l’exécution. Les 
enquêteurs ne devraient pas utiliser de mandats de perquisition lorsqu’ils souhaitent maintenir une enquête secrète. Une fois rendues publiques, des fonctionnaires inﬂuents ou des partis politiques peuvent entraver la progression d’une enquête pour corruption en déposant des plaintes contre les enquêteurs, les procureurs ou les juges chargés d’une aﬀaire.

BOÎTE 37 . EXEMPLE D'UNE RECHERCHE IMMOBILIÈRE RÉUSSIE 
Dans une affaire impliquant l’échange de dons politiques et de pots-de-vin contre des contrats 
publics impliquant un réseau d’acteurs corrompus, la personne au centre du stratagème était 
un homme d’affaires éminent. Lors d'une des nombreuses perquisitions immobilières, les 
enquêteurs ont saisi une clé USB trouvée dans les mains de l'assistant de l'homme d'affaires. La clé USB contenait des comptes rendus complets de paiements au sein d'un réseau de 
politiciens et d'hommes d'affaires, considérés comme un élément de preuve clé.
Demande de mandat de perquisition
Bien que les exigences détaillées pour un mandat de perquisition valide diﬀèrent selon la juridiction, les 
enquêteurs doivent généralement préparer un aﬃdavit détaillé ou un autre document dans le cadre de leur demande de mandat de perquisition. Les demandes de mandat démontrent au tribunal qu’il existe 
suﬃsamment de preuves pour établir la norme juridique pertinente justiﬁant la perquisition.
Les aﬃdavits à l’appui d’un mandat de perquisition doivent généralement contenir les éléments suivants :
• Le titre et le rôle dans l'enquête de la personne qui demande l'aﬃdavit
• Référence aux dispositions ou lois pénales pertinentes• Une description détaillée du lieu à perquisitionner et des objets à saisir. Les descriptions des locaux à
perquisitionner sont parfois fournies par des témoins coopérants ou des informateurs.
• Une demande d'examen hors site si la recherche d'informations spéciﬁques sur place est un processus
qui prend du temps, par exemple en ce qui concerne des données numériques cryptées ou cachées
• Description des faits appuyant la cause probable selon laquelle des preuves d’un crime seront trouvées
à l’endroit spéciﬁé. Tous les faits doivent être attribués à une source
Au cours de la perquisition, si les enquêteurs découvrent des objets de contrebande ou des preuves 
d’illégalité qui ne sont pas susceptibles de saisie, et même s’ils sont bien en vue, ils doivent généralement 
demander un nouveau mandat.
Il est important d’éviter d’imposer des limites aux techniques médico-légales qui peuvent être utilisées 
dans l’exécution d’un mandat de perquisition. Les limitations imposées aux méthodes de recherche 
peuvent nuire à la capacité des autorités à découvrir des preuves. Lorsqu’un aﬃdavit comprend une 
description d’une stratégie de recherche, il convient de noter que la stratégie spéciﬁée n’est qu’un exemple du protocole à employer. De même, l’aﬃdavit devrait mettre l’accent sur le contenu des dossiers plutôt 
que sur le dépôt physique. Lorsqu’il s’agit de documents précis, un mandat devrait autoriser les agents à 
saisir les ordinateurs présents sur les lieux, de la même manière que les tiroirs et les piles de papier sont saisis s’il y a des raisons de croire que les documents pourraient être stockés sous format numérique. Ces appareils électroniques devraient être examinés dans des conditions médico-légales rigoureuses par des 
fonctionnaires formés une fois la perquisition des locaux terminée.
BOÎTE 38 . CONSEILS DES LANCEUR D'ALER TE 
Dans un cas, des lanceurs d’alerte ont alerté la police sur un système de blanchiment d’argent et 
de corruption utilisé pour contourner les sanctions sur les échanges commerciaux avec un autre 
pays. Les perquisitions policières aux domiciles de responsables du parti et d’autres membres de 
l’élite ont conduit à la découverte de millions de dollars en espèces utilisés pour la corruption. Au 
domicile du directeur d’une banque d’État, par exemple, des agents ont trouvé des boîtes à 
chaussures remplies de millions de dollars en espèces sur des étagères.